----------- Nomenclatura de ficheros --------------------

Por ejemplo: PNOA_2009_Lote5_CLM_454-4346_ORT-CLA-COL.las:
• El fichero corresponde al vuelo LiDAR PNOA del año 2009.
• Lote5 (número de lote interno).
• CLM: zona Castilla la Mancha.
• Las coordenadas de la esquina superior izquierda del fichero son X= 454.000, Y= 4.346.000. 
• ORT- Las altitudes son ortométricas.
• CLA- El fichero se encuentra clasificado automáticamente según los estándares del ASPRS. Actualmente pueden encontrarse ficheros clasificados o no clasificados segun zonas.
• 000- No hay valor correspondiente al ámbito, aparecerá para los ficheros sin clasificar.
• COL- Los puntos tienen información de color procedente a la ortofoto correspondiente del PNOA-Imagen.
• RGB- Los puntos tienen información de color (RGB) procedente a la ortofoto tomada en el mismo momento que los datos LiDAR.
• CIR- Los puntos tienen información de Infrarrojo procedente de otro vuelo en la misma zona.
• IRC- Los puntos tienen información de Infrarrojo procedente tomada en el mismo momento que los datos LiDAR.

------------- Clasificación de los ficheros ----------------

Los ficheros han sido clasificados con la siguiente codificación de clases:

CÓDIGO	CLASE
1	Sin clasificar
2	Suelo
3	Vegetación baja
4	Vegetación media
5	Vegetación alta
6	Edificio
7	Puntos bajos (ruido)
9	Agua
12	Solape
17	Puente
18	Puntos altos (ruido)


En el caso del lote de 2017_NAVARRA, la codificación es la siguiente:

CÓDIGO	CLASE
2	Suelo
3	Vegetación baja
4	Vegetación media
5	Vegetación alta
6	Edificios
8	Coches
9	Fondo agua
10	Solape desechado
11	Ruido
12	MDT 2014
17	Puntos Fugados
18	Ruido Sensor
28	Ruido Sensor Solape
32	Puentes

------------- Fechas de los ficheros -----------------------

El año de vuelo de cada fichero Lidar aparece en el mismo nombre del fichero.
El número de pasada de los puntos lidar corresponde con el atributo SOURCE_ID en los ficheros .LAZ y a su vez pueden encontrarse las pasadas en el Shape correspondiente dentro de la carpeta de "Calibraciones y fechas".
Para más información de las coberturas visite nuestro site en http://pnoa.ign.es/coberturalidar

---------- Formato LAS -----------------------

El formato de archivo LAS es un formato de archivo público para el intercambio de datos procedentes de nubes de puntos tridimensionales entre los usuarios de datos. 
Aunque fue desarrollado principalmente para el intercambio de datos de nubes de puntos LIDAR, permite el intercambio de cualquier conjunto de elementos con coordenadas en 3 dimensiones x, y, z. 
Este formato de archivo binario es una alternativa a los sistemas de propiedad o a los sistemas de intercambio de archivos ASCII genéricos utilizados por muchas empresas. 
El formato LAS mantiene la información específica a la naturaleza de los datos LIDAR sin ser demasiado complejo. 

Fue creado por la ASPRS (American Society for Photogrammetry and Remote Sensing, Sociedad Estadounidense de Fotogrametría y Teledetección).  
Es un estándar de facto y como tal el software comercial dedicado a manejo de datos LiDAR puede leer dicho formato. 
Existe software gratuito que lee LAS, como por ejemplo Fugroviewer (http://www.fugroviewer.com/) o CloudCompare (http://www.danielgm.net/cc/release/), al igual algunos SIG gratuitos (gvSIG y QGIS, entre otros) pero con la ayuda de un software complementario. 

La especificación usada en los archivos LAS del IGN/CNIG es la 1.2 formato 3. 
Para más información consultar la página web http://www.asprs.org/Committee-General/LASer-LAS-File-Format-Exchange-Activities.html.

---------- Formato LAZ -----------------------

El formato LAZ es un tipo de archivo binario obtenido de la compresión de los ficheros LAS mediante una librería de compresión desarrollada por Martin Isenburg para su herramienta LASzip.
Para más información sobre su uso y condiciones consultar http://rapidlasso.com/.

Existe software gratuito que lee LAZ, recomendamos utilizar por ejemplo Fugroviewer (http://www.fugroviewer.com/) o CloudCompare (http://www.danielgm.net/cc/release/).